Скрининг – метод исследования, позволяющий выявить возможные заболевания на ранних стадиях до возникновения симптомов. Хорошие результаты снижают беспокойство мам и пап. А если патология выявлена — это помогает правильно подготовиться к родам.
Существуют разные типы диагностических тестов и инструментальных методов исследования. Обследование будущей мамы должно быть не только информативным, но и безопасным для малыша. Этим требованиям отвечают следующие виды скрининга: биохимический, ультразвуковой, инфекционный.
-	Биохимический скрининг. С его помощью определяют концентрации веществ, которые появляются в организме во время беременности. Одно из таких соединений — хорионический гонадотропин человека (ХГЧ). На нем как раз основаны аптечные экспресс-тесты. Лабораторные показатели так же помогают выявить патологии развития у плода.
-	Ультразвуковой скрининг позволяет врачам наблюдать за внутриутробным развитием малыша и изучать строение его органов. Ультразвуковые волны не вредны, поэтому медики выполняют УЗИ необходимое количество раз за беременность. Это исследование безопасно для ребенка и не требует специальной подготовки.
-	Инфекционный скрининг. Некоторые вирусы и микроорганизмы неблагоприятно влияют на закладку органов и тканей плода. К таким относятся ВИЧ, сифилис, гепатиты В и С. Отдельно выделяют группу TORCH-инфекций, которая включает в себя токсоплазму, краснуху, цитомегаловирус и герпес. Исключить наличие патогенов в организме помогает анализ крови.
Скрининг выполняется раз в триместр. Но не в любой день женщина может прийти и сделать необходимые исследования. Важны сроки. Анализы, взятые раньше или позже положенного, уже будут не такими информативными.
За беременность проводится три скрининга и каждый имеет свой набор анализов и исследований. Сроки проведения скринингов:
-	первый — на 11–14 неделе;
-	второй — на 19–21 неделе;
-	третий — на 30–34 неделе.
