С чем можно столкнуться во время нормальной беременности?
Беременность – особый период для каждой женщины! И не всегда появление новых ощущений воспринимается женщиной как нормальное явление, вызывая беспокойство. Какие же изменения являются нормальными?
Тошнота и рвота наблюдаются в каждой 3-й беременности. В 90% случаев тошнота и рвота беременных являются физиологическим признаком беременности, в 10% - осложнением беременности. При нормальной беременности рвота бывает не чаще 2-3-х раз в сутки, чаще натощак, и не нарушает общего состояния пациентки. В большинстве случаев тошнота и рвота купируются самостоятельно к 16-20 неделям беременности и не ухудшают ее исход.
Боль в молочных железах является нормальным симптомом во время беременности, наблюдается у большинства женщин в 1-м триместре беременности и связана с отечностью и нагрубанием молочных желез вследствие гормональных изменений.
Боль внизу живота во время беременности может быть нормальным явлением как, например, при натяжении связочного аппарата матки во время ее роста (ноющие боли или внезапная колющая боль внизу живота) или при тренировочных схватках Брекстона-Хиггса после 20-й недели беременности (тянущие боли внизу живота, сопровождающиеся тонусом матки, длящиеся до минуты, не имеющие регулярного характера).
Изжога чаще развивается в 3-м триместре беременности. Изжога возникает вследствие повышения внутрибрюшного и внутрижелудочного давления при увеличении матки в размерах со смещением органов брюшной полости, что приводит к повторяющемуся забросу желудочного содержимого в пищевод с возникновением неприятных ощущений в груди и кислого привкуса во рту.
Запоры - связаны с нарушением пассажа по толстой кишке и характеризуются частотой стула менее 3-х раз в неделю. Причинами развития являются гормональная перестройка и изменения в брюшной полости.
Геморрой - причинами развития геморроя во время беременности могут быть: давление на стенки кишки со стороны матки иповышение внутрибрюшного давления.
Влагалищные выделения без зуда, болезненности, неприятного запаха или расстройств мочеиспускания наблюдаются у большинства женщин.
Боль в спине - самой частой причиной возникновения является увеличение нагрузки на спину в связи с увеличением живота и смещением центра тяжести.
