Значение скрининга на втором триместре. Что делать при плохих результатах обследования?
Скрининг второго триместра проводится методом УЗИ на 19–21 неделе беременности. К этому сроку уже достаточно хорошо видны органы ребенка. Чтобы исключить пороки развития, врач внимательно изучает строение каждой части плода: сердца, головного мозга, почек, желудочно-кишечного тракта, костей скелета. Во время этого скрининга специалист уже может увидеть пол ребенка.
В ходе исследования изучают не только органы, но и другие структуры, как например, прицельное исследование плаценты: ее локализацию, толщину и строение. При неправильном ее расположении гинекологи дают женщине дополнительные рекомендации по коррекции образа жизни. Также рассматривают строение пуповины и количество околоплодных вод. Увеличение или уменьшение их объема — признак возможной патологии. Отдельно проводится УЗИ шейки матки. Ее укорочение может угрожать прерыванием беременности, поэтому важно это вовремя выявить и принять необходимые меры.
Также в рамках скрининга 2 триместра проводится анализ крови на биохимические маркеры
Данное исследование, иначе именуемое тройным тестом, позволяет определить в крови уровень трех маркеров:
1.	Хорионический гонадотропин. Несоответствие уровня ХГЧ норме может указывать на развитие хромосомных аномалий у ребенка.
2.	Эстриол. Снижение уровня этого гормона может означать повышение риска развития синдрома Дауна и наличие инфекций у плода.
3.	Альфа-фетопротеин. В случае повышения уровня АФП появляется риск развития синдрома Шерешевского-Тернера, в случае снижения – синдромов Эдвардса и Дауна, задержки развития плода.
Что делать, если выявлены отклонения от нормы?
Если при исследовании выявляется высокий риск патологии, то гинекологи обычно направляют женщину на медико-генетическое консультирование. В ходе него врач-генетик повторит некоторые анализы и при необходимости порекомендует выполнение инвазивной пренатальной диагностики. Это вмешательство, которое помогает доктору исследовать ткани плода: оболочку эмбриона, пуповинную кровь или околоплодные воды. В лаборатории специалисты подсчитают хромосомный состав клеток и изучат последовательности генов. Только после этой процедуры ставят окончательный диагноз. В некоторых случаях исследование может быть небезопасным для плода — при инфекционных и воспалительных заболеваниях, угрожающем выкидыше. В любом случае доктор разработает план действий в каждой конкретной ситуации и поможет принять правильное решение.
