Беременность и высокое давление – в чем опасность?
Артериальная гипертензия/гипертония (АГ) – состояние, которое характеризуется стабильным повышением цифр артериального давления выше 140/90 мм рт.ст.
Варианты гипертонии во время беременности:
-	хроническая АГ (существовала до беременности или выявлена до 20 недель беременности; сохраняется после родов свыше 6 недель);
-	гестационная гипертензия (возникает после 20 недели беременности, АД нормализуется в течение 6-8 недель послеродового периода);
-	преэклампсия (гипертензия после 20 недель с протеинурией более 300 мг белка в суточной моче);
-	тяжелая преэклампсия (преэклампсия с тяжелой АГ и/или с симптомами, и/или биохимическими и/или гематологическими нарушениями).
Нормальным для всех людей, в том числе беременных женщин, считается давление 120/80 мм рт. ст.
Под влиянием различных факторов АД может изменяться, в том числе подниматься до уровня 139/89 мм рт. ст. Колебания в этих пределах не считаются патологией. Однако превышение этих значений может быть опасно для здоровья будущей матери и плода.
Если кровяное давление во время беременности достигает 140/90 мм рт. ст. и более, говорят об артериальной гипертензии (гипертонии).
Заподозрить АГ в некоторых случаях позволяют следующие симптомы:
-	покраснения на коже лица, шеи и в области декольте;
-	рвота и головокружение;
-	онемение конечностей;
-	сильная головная боль на фоне звона в ушах;
-	выраженные отёки;
-	мелькание мушек перед глазами, затуманенность зрения.
Риски при высоком давлении во время беременности
Высокое давление развивается из-за спазма сосудов, поэтому кровь хуже поступает во внутренние органы и не может снабжать их всем необходимым.
Если приток крови к плаценте уменьшается, плоду не поступает достаточное количество кислорода и питательных веществ. Следствием этого может стать замедление роста, низкий вес при рождении (менее 2,5 кг), преждевременные роды или мертворождение.
Для беременной высокое давление также небезопасно. Плохо контролируемая артериальная гипертензия может привести к повреждению внутренних органов из-за недостаточного снабжения кислородом, а также увеличить риск будущих заболеваний сердца и кровеносных сосудов. В тяжёлых случаях могут развиться угрожающие жизни состояния.
Осложнения, вызванные высоким давлением во время беременности, занимают 4-е место среди причин материнской смертности.
Кроме того, женщины, у которых развилась АГ во время беременности, в дальнейшем относятся к группе повышенного риска по развитию ожирения и сахарного диабета, а у их детей возрастает риск метаболических и гормональных нарушений, а также сердечно-сосудистой патологии.
