Беременность и музыка
Основным вопросом на форумах по беременности является вопрос про влияние музыки на плод во время беременности, а именно какую музыку нужн слушать, чтобы принести пользу малышу? Самый общий ответ — прежде всего, классическую, в особенности произведения Моцарта, Баха, Бетховена, Вивальди, Чайковского. Классика снимает тревогу, создаёт ощущение безмятежности у будущей мамы, и у малыша. Об этом любят говорить и настоящие ученые, и обыватели, что прослушивание классической музыки повышает коэффициент интеллекта будущего ребенка. Некоторые специалисты дают совсем уж странные рекомендации будущим мамам. Например, им советуют воспользоваться наушниками, прикладывать их к животу для того, чтобы малыш лучше слышал музыку. При этом нужно следить, чтобы громкость не была слишком сильной.
Классическая живая музыка нравится не всем. Нужно ли слушать ее через силу? Нет, это не принесет пользы. Можно попробовать слушать классику в современной обработке или включать перед сном, засыпать под неё. Если и это в тягость, не стоит себя принуждать. Помимо классики, беременным дамам принесёт пользу прослушивание инструментальных произведений, звуков природы: шелест листьев, звук дождя, пение птиц, дельфинов, шум морских волн. Современных мелодичных композиций, этнической и церковной музыки. Для релаксации отлично подойдет прослушивание таких музыкальных инструментов, как ветряные колокольчики, гонга, поющих чаш или флейты.
Помимо спокойной медитативной музыки во время беременности можно и нужно слушать музыку, которая просто нравится. То, что доставляет удовольствие будущей маме, понравится и её малышу. Неважно, что это будет – романтическая музыка, напоминающая о приятных мгновениях в жизни, танцевальная, джаз или рок. Главное, чтобы она вызывала положительные эмоции.
Очень полезна для будущего ребёнка музыка, которую исполняет сама мама. Конечно, в первую очередь, это относится к игре на музыкальных инструментах и пению. Для самой будущей мамы музицирование станет отличным способом самовыражения, поскольку именно в этот период потребность в творчестве резко возрастает.
