Гестационный дибет и причины его возникновения.
Диабет беременных (гестационный диабет) – это повышение уровня глюкозы в крови, впервые возникшее во время беременности, но не дотягивающее до уровня, достаточного для постановки диагноза «сахарный диабет». Это скрытые нарушения углеводного обмена, угрожающие перерасти в сахарный диабет. Обычно не имеет классических симптомов, например, как жажда или обильное выделение мочи
Анализы крови на диабет при беременности. Если исследование венозной крови, взятой натощак, показывает уровень глюкозы
-	Менее 5,1 ммоль/л – это норма для беременных.
-	От 5,1 до 7, 0 ммоль/л – гестационный диабет.
-	Если 7,0 ммоль/л и выше – сахарный диабет.
Причины диабета беременных
Гормональная перестройка, происходящая во время беременности, связана с повышенной выработкой большого количества половых гормонов. Некоторые из них, такие, как кортизол и прогестерон, оказывают существенное влияние на рецепторы клеток, повышая их невосприимчивость к инсулину.
Это приводит к возрастанию уровня глюкозы в крови и требует значительного увеличения выработки инсулина поджелудочной железой из-за чего обмен сахара выходит из-под контроля и развивается диабет беременных, или гестационный диабет. Данный диабет не является причиной пороков развития плода и в большинстве случаев не требует лечения инсулином. Но, тем не менее, некомпенсированный гестационный диабет может существенно осложнить течение беременности.
Анализы беременных на сахарный диабет
Первая фаза. При первом визите беременной женщины к врачу на любом сроке ей проводятся исследования уровня глюкозы в венозной крови – определение глюкозы натощак, независимо от приёма пищи, гликированного гемоглобина. Это первая фаза исследований для выявления сахарного диабета или гестационного диабета у беременных. При выявлении сахарного диабета пациента направляется для наблюдения и лечения к врачу-эндокринологу.
Вторая фаза. На 24-28 неделе сроке беременности всех пациенток, не показавших выявленных нарушений углеводного обмена при первом исследовании, вызывают для проведения глюкозотолерантного теста (ПГТТ), для выявления «скрытого диабета». Это делается потому, что возникновение заболевания связано с развитием невосприимчивости к инсулину под влиянием гормонов, вырабатываемых плацентой. Поэтому в подавляющем большинстве случаев, заболевание развивается во второй половине беременности после 24 недель, когда наблюдается пик выработки плацентарных гормонов.
Сущность исследования уровня сахара в крови заключается в том, что пациентка принимает раствор глюкозы (75 г). И через час и через два производят забор крови после сахарной нагрузки. В норме уровень глюкозы в крови после сахарной нагрузки не должен превышать через час – 10 ммоль/л, через 2 часа – 8,5 ммоль/л.
При выявлении манифестного сахарного диабета пациентка направляется к эндокринологу, гестационного сахарного диабета – проходит лечение у акушера-гинеколога или терапевта.
