Что такое декрет?
Декретом называют период, который дается женщине для подготовки к предстоящим родам и последующему уходу за малышом. Фактически, это два отпуска, следующие друг за другом:
-	Отпуск по беременности и родам— первый этап декрета. Он положен женщине для подготовки к родам и восстановления после них. Длительность отпуска зависит от состояния здоровья женщины и количества детей, которых она ждет.
-	Отпуск по уходу за ребенком— второй этап декретного отпуска. Он начинается сразу после отпуска по беременности и родам и может длиться до достижения ребенком 3 лет.

На каком сроке уходят в декрет?
-	Декретный отпуск положен беременной женщине на основании листка нетрудоспособности. Акушер-гинеколог выдает его:
-	на 30-й неделе беременности, если женщина вынашивает одного ребенка и нет осложнений;
-	на 28-й неделе — при многоплодной беременности;
-	на 27-й неделе — при проживании или работе в местности, загрязненной радиацией.

Сколько длится декретный отпуск?
-	При обычной беременности отпуск по беременности и родам составляет 70 календарных дней до родов и 70 календарных дней после родов. Всего 140 дней.
-	При многоплодной беременности — 84 дня до родов и 110 дней после родов. Всего 194 дня.
-	Женщинам, которые жили или работали в зоне отселения, в населенных пунктах, подвергшихся радиоактивному загрязнению, положено 160 дней: 90 дней до родов, 70 — после.
-	При родах на сроке от 22 до 30 недель листок нетрудоспособности выдается сроком на 156 календарных дней.
-	Срок декретного отпуска можно продлить по листку нетрудоспособности при осложненных родах (например, при кесаревом сечении).
-	После окончания отпуска по беременности и родам женщина может сразу же уйти в отпуск по уходу за ребенком до его трехлетнего возраста. Кроме матери, этот отпуск может взять отец, бабушка, дедушка или другой родственник.
