Диета для беременных в первом триместре беременности

В это период организм адаптируется к новому для него состоянию. В это время плоду не нужно увеличение калорийности Вашего рациона. Лишний вес беременная, как правило, набирает в первые двенадцать недель беременности. В этом триместре закладываются все системы ребёнка. Основой диеты являются белки и витамины. Калорийность рациона не должна превышать 2000 ккал. Обязательны в употреблении свежие фрукты, овощи, зелень, соки. Пшеничный хлеб лучше заменить ржаным, либо хлебом с отрубями.
Рекомендуется включать в меню все группы продуктов и по возможности питаться понемногу, но часто, разбив дневной рацион на пять-шесть приёмов пищи. Это облегчает пищеварение и снижает нагрузку на организм.
Беременной женщине рекомендуется ежедневно съедать не менее 500 г овощей и зелени и 300 г фруктов.
В первом триместре беременной женщине рекомендуется съедать в день 70–100 г белка растительного и животного происхождения. Продукты, богатые белком: красное и белое мясо (птица, кролик, нежирная говядина); рыба; творог; яйца; бобовые (фасоль, горох, чечевица, нут); сыр твёрдых сортов; орехи.
Рекомендуется ограничение «быстрых» углеводов (выпечка, молочный шоколад и т.д.) с заменой на «медленные» (бобовые, крупы, овощи, цельнозерновой хлеб и т.д.) для профилактики быстрого набора веса и нарушений углеводного обмена.
Токсикоз убираем с помощью цитрусовых, чернослива, кураги (особенно в виде отвара), сухофруктов. Также многим помогает съесть кусочек хлеба медленно утром, до того, как встать с кровати.
