Диета в третьем триместре беременности
На седьмом – девятом месяцах беременности, женщины полнеют на глазах. Они уже смирились со своей округлостью и не считают набираемые сантиметры и килограммы. А ведь в этот период нужно отказаться от солёного, сладкого, жаренного, жирного. Питаться необходимо пять – шесть раз в день. Мясо и рыбу нужно есть в первую половину дня, т.к. белки долго задерживаются в желудке. Во второй половине дня необходимо переключиться на молочно-растительные блюда (сырники, запеканки, тушеные овощи). Ближе к концу беременности необходимо снизить калорийность пищи.
Очень важно в 3 триместре сократить употребление соли с целью профилактики развития отеков и осложнений беременности и родов. В последние два месяца беременности количество поваренной соли в рационе не должно превышать 5 г в сутки.
Отказаться стоит от сильносолёных продуктов, например, соленьев или консервов, потому что они могут задерживать воду и провоцировать отёки.
В остальном диета аналогична первым двум триместрам беременности.
