Запрещенные и не рекомендуемые продукты во время беременности:
-	рыба и мясо, которые используются при приготовлении тартара или суши. Из-за того, что эти блюда подаются сырыми, в них могут остаться бактерии и паразиты, которые негативно сказываются на состоянии развивающегося плода;
-	сырые яйца, а также блюда с ними в составе, например, белковый мусс, тирамису, суфле, могут содержать опасную бактерию сальмонеллу, которая приводит к тяжёлой кишечной инфекции с серьёзными последствиями для здоровья матери и ребёнка;
-	непастеризованная молочная продукция и мягкие сыры с плесенью, например, бри, горгонзола, камамбер, шевр или рокфор. Они могут стать причиной листериоза — инфекционного заболевания, которое сопровождается повышенной температурой, диареей, головной и мышечной болью, а также может привести к выкидышу, мертворождению или ухудшить самочувствие новорождённого;
-	сырые морепродукты — гребешки, устрицы, креветки — могут содержать бактерии, вирусы и другие микроорганизмы, которые провоцируют пищевое отравление;
-	жирные соусы, бульонные кубики, экзотические фрукты, полуфабрикаты и газированные напитки — из-за высокого риска развития аллергической реакции у ребёнка;
-	кофеин — повышает артериальное давление и обладает мочегонным эффектом. Желательно ограничить кофе до 1 чашки в день и не выпивать более 4 чашек чая. При этом каждую чашку кофеинсодержащего напитка следует запивать стаканом чистой негазированной воды;
-	рыба с высоким содержанием ртути — тунец, форель, сельдь, скумбрия. Чем больше и старше рыба, тем больше в ней ртути, обладающей токсическим эффектом. В неделю можно съедать не более двух порций такой рыбы;
-	сильно солёные продукты, например соленья, потому что они могут задерживать воду и провоцировать отёки;
-	кислые продукты — ягоды, цитрусовые — усиливают изжогу;
-	алкоголь, фастфуд.
