Материнский капитал и ежемесячные выплаты – размер, кому положены?
Материнский (семейный) капитал
Размер маткапитала в 2025 году:
-	Первый ребёнок родился или усыновлён до 2020 года, второй — в 2020 году и позже — 893 835,55 руб. на второго
-	Первый ребёнок родился с 1 января 2020 г. — 676,398 руб., и появился второй — ещё 217 436,97 руб.
-	Первый и второй ребёнок родились до 2007 года, третий — в 2020 году или позже — 893 835,55 руб. на третьего
Материнский капитал выплачиваться за каждого ребенка. Эти средства могут направляться на улучшение жилищных условий семьи, на получение ребенком образования, на пенсионное обеспечение матери.

Ежемесячное пособие в связи с рождением и воспитанием ребенка (Единое пособие)
Кому назначается:
семьям, чей среднедушевой доход меньше прожиточного минимума на человека в регионе проживания. Выплата назначается одному из родителей на ребенка в возрасте от 0 до 17 лет. В Мордовии прожиточный минимум на 2025 год равен 14 621 рублей.
Размер пособия:
50% (7 310,50 рублей), 75% (10 965,75 рубля) или 100% (14 621 рублей) величины прожиточного минимуму для детей в Мордовии и зависит от среднедушевого дохода семьи.

Ежемесячное пособие по уходу за ребенком
Кому назначается:
Гражданам, не подлежащим обязательному социальному страхованию (не работающим, не служащим, либо обучаются по очной форме обучения в образовательных учреждениях начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования и учреждениях послевузовского профессионального образования), имеющим статус малообеспеченных.
Размер пособия:
10 103,83 руб. (не зависимо от числа детей) 
Работающим родителям – 40% среднего заработка, на который начисляются страховые взносы на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, но не менее 10 103,83 руб. на первого и последующих детей.

Ежемесячная денежная выплата на приобретение специальных молочных продуктов
Кому назначается:
гражданам, имеющим детей первого года жизни, находящихся на искусственном и смешанном вскармливании;
гражданам, имеющим детей первого, второго и третьего года жизни с алиментарно-зависимой патологией: гипотрофией, железодефицитной анемией, пищевой непереносимостью у детей и нарушениями микробиоценоза кишечника.
Выплата назначается, если среднедушевой доход семьи не превышает 2- кратную величину прожиточного минимума трудоспособного населения, установленную в субъекте Российской Федерации за второй квартал года, предшествующего году обращения за назначением указанной выплаты.
Размер ежемесячной денежной выплаты:
561 рубль.

Единовременная денежная выплата при рождении в молодых семьях
первого ребенка
Кому предоставляется:
женщинам, возраст которых по состоянию на день рождения у нее ребенка не превышает 25 лет, родившим первого ребенка в период с 1 июля 2025 года по 1 июля 2026 года 
Размер социальной поддержки в виде единовременной денежной выплаты: 
100 000 рублей, при условии, что женщина имеет гражданство РФ и постоянно проживает на территории Республики Мордовия не менее трех лет, а так же женщина не лишалась родительских прав и не ограничивалась в этих правах.
При рождении одновременно двух и более детей выплата назначается и предоставляется на одного ребенка.

