Чек-лист: что положить в сумку в роддом
-	Документы. С собой нужен паспорт, полис ОМС, СНИЛС, обменная карта, контракт на роды, если он есть. Самое важное — обменная карта.
-	Моющиеся тапочки, компрессионные чулки, зарядка для телефона и вода. Этот комплект понадобится в родовом зале, где женщина будет пережидать схватки и потуги. Нужную степень компрессии чулок уточните на плановом приеме у гинеколога.
-	Средства гигиены для мамы. После родов понадобятся одноразовые послеродовые трусы и прокладки, лактационные вкладыши и влажная туалетная бумага — из расчета на 3—5 дней. А еще — все необходимое в обычной жизни: зубная паста, зубная щетка, мочалка, мыло, шампунь, расческа и полотенце.
-	Средства гигиены для ребенка. Малышу нужны будут подгузники, около 20—30 штук, большая пачка влажных салфеток для новорожденных — без спирта и отдушек — и гипоаллергенное мыло.
-	Аптечка. Заживляющий крем поможет справиться с опрелостями у малыша и залечить ранки на сосках матери: они могут появиться, пока ребенок будет приспосабливаться к груди матери. Если есть хронические заболевания, возьмите с собой все необходимое.
-	Посуда. Уточните в роддоме, какой комплект посуды нужен с собой: в одних роддомах просят принести тарелку, чашку, ложку и вилку, а в других предоставляют все необходимое для питания.
-	Развлечения. Пока ребенок спит, может захотеться отвлечься. Подготовьте все необходимое: книги, наушники, гаджеты с зарядными устройствами.
-	Одежда для мамы. После родов женщину часто будут осматривать врачи, поэтому берите одежду, в которой легко оголить живот, грудь и промежность. Еще понадобится бюстгальтер для кормления. В некоторых роддомах одежду выдают.
-	Одежда для малыша. В некоторых роддомах одежду для малышей предоставляют, но если нет, с собой понадобятся боди и слипы.
-   Одежда на выписку. Живот не исчезнет сразу после родов — на выписку можно подготовить ту же одежду, которую мама носила во время беременности. Вещи для ребенка зависят от сезона: жарким летом будет достаточно хлопкового слипа, в прохладную погоду понадобится еще флисовый комбинезон, а в холода — утепленный конверт.
