Правила сбора сумки в роддом
Когда нужно собирать сумку в роддом
Обычно будущие мамы знают предполагаемую дату родов еще с первого визита в женскую консультацию. Проблема в том, что дети редко рождаются именно в назначенный день, — если оттягивать сборы сумки до последнего, есть риск не успеть и приехать в роддом неподготовленной.
Если беременность протекает без осложнений, собирать сумку удобно сразу после выхода в декрет — с 30-й недели беременности, когда появляется свободное время, но еще не так тяжело ходить по магазинам.
Куда упаковывать вещи в роддом
Готовые наборы для роддома обычно продают в стильных прозрачных кейсах: их можно купить самостоятельно  или заменить обычными пакетами из супермаркета. Главное, чтобы материал легко мылся обычной водой.
Что за «правило трех пакетов». Все вещи, которые понадобятся в роддоме, не стоит складывать в один пакет. Чтобы не разбирать вещи прямо между схватками, их лучше заранее разложить по трем пакетам: в первый собрать все необходимые документы, во второй — вещи для родовой палаты, а в третий — то, что понадобится матери и ребенку уже после родов.
Дополнительно лучше собрать еще одну сумку — с вещами для выписки: обычно ее не берут с собой на роды, а передают мужу или другим родственникам, которые будут забирать мать с ребенком из больницы.
Готовые варианты сумок. В магазинах предлагают готовые универсальные варианты. Они стоят от 5000 до 9000 ₽ и избавляют от необходимости ходить по аптекам и супермаркетам.
Списки в роддомах
В каждом роддоме свои требования к вещам, которые понадобятся маме и ребенку. Чтобы не переплачивать за то, что точно не пригодится, лучше заранее знать, в каком медучреждении пройдут роды. Если вы собираетесь рожать платно в частном роддоме, собирать сумку может вообще не потребоваться: все, что нужно, включая средства послеродовой гигиены, выдадут на месте.
Список документов в роддом
Если роды уже начались, врачи их примут и без документов. В какой именно момент начнутся роды, предсказать сложно, поэтому на последних месяцах беременности лучше всегда носить папку с документами при себе.
Список вещей см. в статье «Чек-лист сумка в роддом»
Список запрещенных вещей. Некоторые вещи находятся под запретом практически в каждом роддоме:
1.	Готовая еда из дома, кулинарии или кафе. Исключение могут сделать только для бульона.
2.	Еда, которая может вызвать аллергию. Обычно в этот список попадает все, кроме яблок, бананов, сыра и молочных продуктов без фруктовых добавок. Из сладкого разрешат принести галетное печенье и белый зефир, а из напитков — минеральную воду без газа, чай без ароматизаторов и яблочный сок.
3.	Электроприборы, кроме зарядок для гаджетов. Иногда перед выпиской мамам разрешают воспользоваться феном, но не везде.
4.	Тапки из ткани, меха и других материалов, которые тяжело отмыть.
Главные советы:
Смотрите списки роддома. Не стоит покупать то, чего в них нет, даже если ваши знакомые или опытные мамы на форумах это советуют. В каждом роддоме свои порядки, а значит то, что пригодилось другим, может не пригодиться вам.
Уточните у врача, что может понадобиться именно вам. Мне оказались нужны компрессионные чулки, но не факт, что они потребуются вам. Тратить деньги на чулки и бандажи просто на всякий случай смысла нет.
Собирайте сумку сами. Лучше самостоятельно выбрать те косметические и гигиенические средства, которым вы доверяете, и не платить за лишние предметы в универсальной сумке.
