Беременность с гестационным диабетом: последствия для детей и общие рекомендации.
Диабет беременных (гестационный диабет) – это повышение уровня глюкозы в крови, впервые возникшее во время беременности, но не дотягивающее до уровня, достаточного для постановки диагноза «сахарный диабет». Это скрытые нарушения углеводного обмена, угрожающие перерасти в сахарный диабет.
Последствия для детей
-	Крупный непропорциональный плод. Самым важным и частым осложнением является нарушение роста внутриутробного плода. В связи с тем, что строение инсулина и гормона роста очень схожи, высокий уровень инсулина стимулирует рост плода.
-	Многоводие или маловодие. Это является серьезным фактором риска внутриутробной гибели плода или преждевременных родов.
-	Недоразвитие лёгких. При диабете беременных легкие плода созревают позже, так как нарушена выработка сурфактанта (специальной смазки внутренних стенок альвеол, где происходит обмен кислорода в легких). Поэтому преждевременные роды при гестационном диабете особенно опасны.
-	Гипогликемия (низкий уровень глюкозы) и обменные нарушения у плода. Из-за постоянной повышенной выработки собственного инсулина во время беременности сразу после родов ребенок оказывается в состоянии гипогликемии с нарушением электролитного обмена, что угрожает его жизни.
Осложнения гестационного диабета у матери
Если патологию не удаётся выявить и скорректировать на раннем сроке беременности, заболевание может привести к тяжёлым акушерским осложнениям. Например, спровоцировать преэклампсию или преждевременные роды.
Однако наиболее серьёзное осложнение гестационного диабета — это развитие сахарного диабета 2-го типа в будущем. Такое заболевание уже не поддаётся лечению и сохраняется на всю жизнь.
Примерно у половины женщин с гестационным диабетом в течение 20 лет после беременности развивается хронический сахарный диабет. У 10% пациенток он развивается сразу после родов.
Рекомендуется вести дневник наблюдений, в котором фиксировать:
-	уровень глюкозы в крови (норма <5,1 ммоль/л),
-	наличие кетоновых тел в моче, которое определяется тест-полосками, продающимися в аптеке (в норме кетоновые тела отсутствуют),
-	показатели артериального давления (в норме <130|80 мм рт ст.),
-	шевеления плода,
-	массу тела,
-	рацион питания.
Диета при сахарном диабете беременных
Рекомендации по диете:
-	Исключить простые углеводы — сладости, выпечку, белый хлеб, мёд, сахар, варенье, сладкие напитки и фрукты, мороженое. Ограничить сложные углеводы – крупы (манку, рис – исключить), картофель, кукуруза, бобовые, макаронные изделия из твёрдых сортов пшеницы. Распределить их приём равномерно на несколько приёмов пищи в течение дня, чтобы исключить голодание.
-	Употреблять достаточное количество белка – мясо, рыба, морепродукты, птица, грибы, яйца, твёрдый сыр, молочные и кисломолочные продукты средней жирности (3-5%).
-	Необходимо обогатить рацион клетчаткой и витаминами – зелень, овощи (кроме варёной моркови и свеклы), кисло-сладкие ягоды (виноград исключить).
-	Правильно выбирать жиры, не превышать рекомендованное их количество – растительные масла (добавлять в готовые блюда), орехи, семечки. Животные жиры (сливочное масло, колбасы) – ограничить.
-	При готовке варить, тушить, готовить на пару и запекать блюда. Не жарить. Не готовить во фритюре.
Физическая активность. Пациенткам рекомендуется регулярные прогулки на свежем воздухе (не менее 150 минут в неделю), плавание.
