Плюсы грудного вскармливания
Преимущества грудного вскармливания для ребенка:
-	защищает от инфекций. В первые годы жизни иммунная система малыша еще не развита и не может бороться с инфекцией так же эффективно, как иммунная система детей старшего возраста или взрослых. Грудное молоко содержит лейкоциты и ряд антиинфекционных факторов, которые защищают ребенка от болезней, а также антитела против возбудителей инфекций, перенесенных матерью в прошлом.
-	хорошо усваивается и очень эффективно используется детским организмом. К примеру, в грудном молоке есть особый фермент — липаза, благодаря которому жиры быстрее усваиваются и полнее используются. Этого фермента нет ни в молоке животных, ни в детском питании. А белки женского грудного молока (в основном лёгкие, сывороточные) легко и быстро перевариваются в желудке младенца, в отличие от белка коровьего или козьего молока — казеина
-	способствует более тесной эмоциональной близости между мамой и ребенком: гормоны, выделяющиеся при кормлении грудью, усиливают материнский инстинкт. Кроме того, грудное вскармливание формирует тесные, нежные взаимоотношения, от которых мать получает глубокую эмоциональную удовлетворенность, реже сердится на своего малыша
-	служит универсальным успокоителем: дети на грудном вскармливании меньше плачут, и, соответственно, у них остается больше времени на познание мира
-	защищает от аллергии. Дети, получающие искусственные смеси, сделанные в основном на основе коровьего молока, гораздо чаще страдают от аллергии, так как доказано, что белок коровьего молока – в настоящее время один из самых сильных аллергенов.
-	и наконец, грудное молоко бесплатно, в отличие от искусственных смесей, затраты на которые занимают не последнее место в семейном бюджете. Кроме того, кормить грудью гораздо удобнее – не надо мыть и стерилизовать бутылочки, не надо разводить смесь (кстати, при приготовлении смеси в нее могут попасть микробы, а грудное молоко всегда безопасно!).
А какую же пользу приносит грудное вскармливание маме?
Если мама начинает кормить грудью сразу после родов, в ее организме в больших количествах вырабатывается гормон окситоцин, который способствует более быстрому сокращению матки, что уменьшает кровотечение и предотвращает анемию.
Как правило, у женщины отсутствуют менструации (это состояние называется лактационная аменорея), пока она кормит ребёнка исключительно грудью (до начала прикорма и даже дольше). Это помогает отсрочить наступление следующей беременности естественным путем. Научные исследования показывают, что метод лактационной аменореи — надёжный способ контрацепции (его эффективность — 98-99% в первые 6 месяцев после родов).
При выработке молока расходуется приблизительно 200-500 калорий в день. Некормящей женщине необходимо проплыть минимум 30 дорожек в бассейне или ежедневно подниматься на велосипеде в гору в течение часа, чтобы потратить такое же количество калорий. Получается, что у кормящих мам больше шансов быстрее сбросить вес, набранный во время беременности. Конечно, похудение зависит и от других факторов – правильного питания мамы, наличия или отсутствия гормональных нарушений.
В результате многочисленных исследований было обнаружено, что кормившие женщины менее подвержены раку яичников и матки. Этими страшными заболеваниями чаще страдают женщины, которые не кормили грудью. Вероятно, это происходит из-за повторных циклов овуляции и влияния гормона эстрогена, уровень которого выше у некормящих женщин.
Улучшается ситуация с мастопатией: врачи рекомендуют способ натурального лечения этого заболевания — выкормить малыша грудью до 3 лет.
Грудное вскармливание помогает преодолеть послеродовую депрессию: в организме кормящей женщины присутствуют в большом количестве гормоны нейропептиды, в числе которых  эндорфин – гормон радости. Мама с радостью ухаживает за малышом, излучает эмоциональную удовлетворенность. Оговоримся, что такая ситуация возможна только при успешном грудном вскармливании.  Гормон пролактин, содержащийся в грудном молоке, является природным успокоителем. Кормящая мама менее подвержена стрессам, легче переносит разные житейские неурядицы.
