Партнерские роды – за или против?
Партнерские роды - это роды с помощником, когда помимо акушерки, врача и других сотрудников роддома вместе с роженицей в родильном зале присутствует близкий ей человек. Чаще всего в роли такого "внештатного" помощника выступает отец ребенка: мужчина помогает женщине в процессе родов и морально, и физически. Таким образом, семья переживает это важнейшее событие вместе.
Плюсы и минусы партнерских родов
Вопрос о партнерских родах очень деликатный и решается каждой парой индивидуально. Однако есть общие аргументы "за" и "против" родов с помощником, которые надо обязательно проанализировать.
Доводы "за"
1. Самое главное здесь - абсолютно логичное право отца участвовать в событии, которое является едва ли не самым важным в жизни молодой семьи. Если женщина здорова и роды идут нормально, то нет причин запрещать мужу присутствовать при появлении ребенка на свет. Известно, что у мужчин, присутствующих на родах, отцовский инстинкт просыпается намного быстрее.
2. Роды - это естественный финал беременности, которую современный мужчина переживает вместе со своей женщиной, самый трудный этап долгого пути, который они прошли вместе. Кому же, как не ему, и сейчас быть опорой и поддержкой любимой женщине? Семейные узы будут крепче, уважение мужа к своей жене - сильнее. Небезразлично это и для ребенка. Уже в первые минуты жизни у младенца начинают образовываться психологические связи.
Доводы "против"
1. Если в семье напряженная атмосфера, и совместными родами женщина хочет "наказать" супруга, продемонстрировав ему на таком личном примере, кому в семье живется труднее, нужно остановить себя, т.к. это тупик, который может привести лишь к еще большему разладу в супружеской паре.
2. Мужчина должен прежде всего сам выразить желание присутствовать на родах. Если он боится врачей, падает в обморок от вида крови - партнерские роды не для него, он, как слишком впечатлительный, будет плохим помощником в процессе родов. Однако упрекать его за это не следует.
3. Если известна склонность мужчины в трудный момент - от сильных переживаний или растерянности - обвинять в происходящем всех и вся, его нужно отговорить от партнерских родов.
4. Нельзя воспринимать партнерские роды и как некую моду, которой нужно непременно соответствовать. Десятки причин могут заставить женщину усомниться в правильности такого нововведения: например, культурологические или религиозные соображения, твердое убеждение женщины, что перед мужчиной всегда следует представать "одетой с иголочки".
Подготовка к партнерским родам
Помимо полной открытости и доверия в семье, необходимых для партнерских родов, важно, чтобы мужчина прошел соответствующую подготовку. Кстати, папам обучение на курсах будущих родителей дается на удивление легко - обладающие системным мышлением мужчины едва ли не лучше женщин познают все премудрости этапов прохождения родов. Положительный настрой, полная осведомлен¬ность о том, что происходит в конкретный период родов, и практические умения помогать женщине перенести боль и страдания во время родовых схваток - это то, что требуется от мужчины в родовом зале.
У администрации лечебного учреждения, в котором предстоят партнерские роды, необходимо узнать, какие медицинские обследования должен пройти мужчина, чтобы его допустили в родильный зал. Чаще всего это - флюорография, анализы на ВИЧ, гепатит, СПИД и сифилис. Перед тем как ехать в роддом, надо принять душ, одеть чистое нижнее белье и взять с собой новые пластиковые тапочки. Одноразовый костюм и шапочку выдают на месте. Нужно заранее спросить разрешения у администрации роддома вести фото- или видеосъемку.
