Когда есть повод обратиться к врачу?
«Красные флаги» беременности
Вы должны обратиться к врачу при появлении следующих жалоб:
-	рвота> 5 раз в сутки,
-	потеря массы тела> 3 кг за 1-1,5 недели,
-	повышение артериального давления> 120/80 мм рт. ст. или повышения более чем на 20 мм от вашего нормального давления,
-	проблемы со зрением, такие как размытие или мигание перед глазами,
-	сильная головная боль,
-	боль внизу живота любого характера (ноющая, схваткообразная, колющая и др.),
-	эпигастральная боль (в области желудка),
-	отек лица, рук или ног,
-	появление кровянистых или обильных жидких выделений из половых путей,
-	лихорадка более 37,5 градусов
-	отсутствие или изменение шевелений плода на протяжении более 12 часов (после 20 недель беременности)
-	при появлении зуда и жжения во влагалище, болей, дискомфорта, появлении кровяных выделений при половых контактах.
