Как понять, что беременна?
Предположительные (сомнительные) признаки беременности:
1.	перемены в аппетите (отвращение к мясу, рыбе и др.), прихоти (тяготение к острым блюдам, к необычным веществам – мелу, глине и др.), тошнота, рвота по утрам;
2.	изменение обонятельных ощущений (отвращение к духам, табачному дыму и др.);
3.	изменения со стороны нервной системы: раздражительность, сонливость, неустойчивость настроения и др.;
4.	пигментация кожи на лице, по белой линии живота, сосков.
Вероятные признаки беременности:
1.	прекращение менструации;
2.	появление молозива из открывающихся на соске молочных ходов при надавливании на молочные железы;
3.	синюшность (цианоз) слизистой оболочки влагалища и шейки матки; изменение величины, формы и консистенции матки (определяются врачом при гинекологическом осмотре);
4.	лабораторные исследования (определение ХГЧ в моче и крови – том числе положительный тест на беременность).
Достоверные признаки
1.	Определение частей плода при пальпации живота женщины.
2.	Определение движений плода во время пальпации.
3.	Выслушивание сердечных тонов плода (сердечные сокращения можно определять с 5-7 недель).
