В этот период происходит активный рост плода. Поэтому организму беременной требуется дополнительная «подкормка». Суточная калорийность должна быть увеличена до 2500 ккал. Начиная с 14 недель беременности употребление кондитерских изделий, конфет, варенья ограничиваем до 40-50 грамм в день. В рацион включаем до 40% жиров растительного происхождения. Обязательно ежедневно употреблять до двух столовых ложек любого растительного масла. Но употребление животных жиров (сливочное масло, сливки, сметана) в это период лучше избегать.
 В это время всё также организму беременной нужны витамины. Витамины группы В содержатся в изделиях из муки грубого помола, отрубях, бобовых культурах, картофеле, фруктах, яйцах, печени, мясе, твороге, масле. Витамин А содержится в моркови, особенно хорошо происходит его усвоение с растительным маслом, которое богато витамином Е. Кальций содержится в молоке, сыре, твороге.
В идеале беременная женщина должна съедать пять разных овощей и фруктов в день. Источники клетчатки: листовая зелень, овощи, фрукты, отруби.
Дневная норма употребления белков — не менее 0,8 г на 1 кг веса, но иногда во время беременности врачи советуют увеличить её до 1,0–1,2 г., например, беременной женщине, которая весит 70 кг, в день нужно употреблять около 85–110 г белка. Примерно столько содержится в одной куриной грудке, приготовленной на гриле, и яичнице-глазунье из двух яиц с банкой консервированной фасоли. Источники белка: птица и мясо, рыба и морепродукты, молочные продукты, бобовые, орехи.
Количество потребляемых за день углеводов должно составлять от 45 до 65% рациона. Преобладать должны медленные углеводы. Источники медленных углеводов: бобовые, крупы, цельнозерновой хлеб и макароны, орехи и семена.
В норме доля жиров в рационе составляет от 20 до 35%. Преобладать должны ненасыщенные жиры. Источники ненасыщенных жиров: жирная рыба (лосось, скумбрия, сельдь, сардины); льняное, оливковое, арахисовое, подсолнечное масло; авокадо; орехи (грецкий, миндаль, фундук).
!!!Особенно нужно соблюдать солевой режим. Суточная норма соли в первой половине беременности составляет 10-20 грамм в сутки, а второй половины – 8-10 грамм в сутки, а в последние два месяца беременности – 5-6 грамм в сутки. Соблюдение солевого режима поможет избежать отёков.
