Витамины и беременность
Одна из ключевых причин, по которой приём витаминов во время беременности так важен, заключается в том, что они снижают риск развития врождённых пороков и уменьшают количество осложнений на протяжение всего периода беременности.
Особо важен прием витаминов женщинам из группы риска по низкому уровню витаминов – гиповитаминозу. К группе высокого риска гиповитаминоза относятся женщины: с наличием заболеваний, нарушающих обмен витаминов, с особенностью диеты (вегетарианская/веганская диета, редуцированная по калорийности диета), с ожирением, с избыточными физическими перегрузками.
Наиболее важные витамины во время беременности:
1. Всемирная организация здравоохранения рекомендует приём фолиевой кислоты в количестве 400 мкг в день на протяжении всей беременности. Дефицит фолиевой кислоты приводит к накоплению гомоцистеина в организме. Повышенный уровень гомоцистеина – фактор повторных спонтанных ранних выкидышей. Фолиевая кислота необходима для правильного развития плода с первых недель зачатия. С ее участием формируется нервная трубка, а впоследствии – головной и спинной мозг ребенка. Однако, в организме матери - это соединение не вырабатывается, что требует приема препаратов.
2. За 2-3 месяца до наступления беременности и на протяжении всей беременности рекомендуется приём йода (калия йодида) в дозе 200 мкг в день с целью устранения йодного дефицита для профилактики нарушений развития нервной системы у плода. Если в рационе беременной женщины не содержится достаточного количества йода, плод не вырабатывает необходимое количество гормонов щитовидной железы и его рост замедляется. Малыш может погибнуть в утробе матери или родиться с задержкой развития.
3. Беременным в группе риска гиповитаминоза D рекомендуется приём колекальциферола на протяжении всей беременности в дозе 500-1000МЕ с целью профилактики дефицита витамина D для снижения риска акушерских осложнений. Дефицит витамина Д у беременных может стать одним из факторов привычного выкидыша.
4. Для профилактики анемии у беременных ежедневный приём 30 мг элементарного железа. У будущей матери анемия может привести к артериальной гипотонии, преэклампсии, анемическому поражению сердца, кровотечению в родах, у плода — к задержке развития. Кроме того, анемия может стать причиной выкидыша или преждевременных родов.
Наиболее оптимальным вариантом является прием индивидуально подобранных врачом поливитаминов, так как здесь имеются и другие не менее важные витамины, и минералы, а также это удобнее в приеме.
