Скрининговое исследование первого триместра
При  задержке менструации важно убедиться, что причина этих изменений — беременность, а не другие факторы. Для этого они направляют женщину на определение в крови ХГЧ – гормон, который вырабатывается в плодной оболочке человеческого эмбриона. При повышении этого вещества с нарастанием в динамике говорит о том, что беременность действительно наступила.
Помимо этого врачи проводят УЗИ, чтобы понять, где она развивается, так как бывают случаи, когда эмбрион располагается не в матке, а, например, в маточных трубах. Такая ситуация опасна для женщины и для ее будущих беременностей, и специалистам нужно вовремя узнать о ней, чтобы выполнить необходимые вмешательства. На этом этапе будущий человек еще размером с горошину и у врачей не получится увидеть его строение. Зато они смогут посчитать количество эмбрионов. Так будущая мама узнает, сколько же детей она ждет.
Скрининг первого триместра
На 11–14 неделе беременности женщина проходит первый пренатальный скрининг. Он состоит из УЗИ и анализа крови. Это самый важный этап. Если в ходе этого этапа выявляют тяжелые аномалии плода, то у будущих родителей в запасе достаточно времени для решения вопроса о сохранении беременности. По желанию женщины ее можно прервать до 12 недели, позже это выполняется только по медицинским и социальным показаниям.
С помощью ультразвука врачи оценивают отдельные анатомические структуры ребенка и рассчитывают следующие параметры:
-	копчико-теменной размер плода — расстояние от копчика до темени;
-	толщину воротникового пространства;
-	длину носовой кости.
Если показатели не соответствуют норме, это говорит о возможной патологии. Врачи могут заподозрить хромосомные болезни, пороки органов, задержку внутриутробного развития.
В ходе УЗИ доктора оценивают строение и функции жизненно важных органов: сердца и головного мозга.
Ранний скрининг помогает рассчитать риск хромосомных аномалий по анализу крови. Для этого определяют: ХГЧ и PAPP-A — белок А, связанный с беременностью. Оба этих вещества вырабатываются внешними оболочками зародыша. На начальных этапах развития малыша их концентрации увеличиваются вместе со сроком. Адекватный прирост показателей говорит о благополучно развивающейся беременности.
После проведения этих исследований с помощью специальной программы рассчитыватся индивидуальный риск рождения ребенка с хромосомной патологией. Результаты анализа крови оцениваются совместно с данными скринингового УЗИ. Это повышает их информативность. Важно помнить, что изменение какого-либо показателя говорит только об увеличении вероятности заболевания, а не о готовом диагнозе. Часто в такой ситуации врачи назначают дополнительные исследования, чтобы убедиться в наличии патологии.
Еще один скрининговый анализ — это неинвазивный пренатальный тест. Он основан на изучении ДНК плода, которая во время беременности попадает в кровоток матери. Часто рекомендуют его, если: возраст женщины старше 35 лет; высокий риск при стандартном исследовании; была патология плода при прошлых беременностях.
