Значение скрининга в 3 триместре беременности. Что делать при плохих результатах?
Третий триместр — финишная прямая беременности. К этому времени внутренние органы ребёнка уже сформированы, но малыш ещё не готов появиться на свет.
Именно в этот период велик риск преждевременных родов. Среди частых причин — преэклампсия, гестационный диабет, инфекции. Большинство отклонений беременности можно вовремя выявить с помощью медицинских исследований.
Скрининг третьего триместра выполняют на 30–34 неделе. Последний скрининг помогает подготовить женщину к родам. Раньше гинекологи считали его обязательным, а сейчас проводят по показаниям. С помощью УЗИ врачи оценивают расположение плода в матке и его примерный вес, смотрят, нет ли тугого обвития пуповины и фиксируют, где находится плацента. А после этого решают, возможны ли самостоятельные роды или лучше планировать операцию кесарева сечения. Дополнительные исследования доктора назначают при ускорении или замедлении сердечных сокращений у ребенка, изменении его двигательной активности или при жалобах со стороны женщины.
Также в этот период на каждом приеме сдается общий анализ мочи с целью раннего выявления осложнений.
Дополнительно в третьем триместре женщина повторно сдает анализы на инфекции и общие показатели крови.
Периодически на приемах проводится КТГ (кардиотокография – регистрация сокращений матки и движений плода). Эта неинвазивная методика используются для динамического контроля за состоянием беременной и плода.
Результаты исследований могут помочь выбрать оптимальный вариант родоразрешения.
Если при исследовании выявляется высокий риск патологии, то гинекологи обычно направляют женщину на медико-генетическое консультирование. В ходе него врач-генетик повторит некоторые анализы и при необходимости порекомендует выполнение инвазивной пренатальной диагностики. Это вмешательство, которое помогает доктору исследовать ткани плода: оболочку эмбриона, пуповинную кровь или околоплодные воды. В лаборатории специалисты подсчитают хромосомный состав клеток и изучат последовательности генов. Только после этой процедуры ставят окончательный диагноз. В некоторых случаях исследование может быть небезопасным для плода — при инфекционных и воспалительных заболеваниях, угрожающем выкидыше. В любом случае доктор разработает план действий в каждой конкретной ситуации и поможет принять правильное решение.
