Несмотря на всю естественность процесса, положительное влияние предварительной психофизической подготовки женщины на течение родов активно обсуждается среди акушеров-гинекологов. В одном из швейцарских исследований показано, что психопрофилактика во время беременности достоверно снижает частоту экстренных кесаревых сечений (КС).
Не менее важный аспект подготовки к родам — обеспечение благополучного психологического и физического состояния новоиспеченной мамы сразу после родов. От того, насколько тесно она сможет контактировать с ребенком, насколько положительные будут у нее эмоции, зависит первый опыт общения с внешним миром у новорожденного.
Максимальная осведомленность женщины о процессе родов, особенностях ухода за новорожденным, приобретение практических навыков и разрешение конфликтов в семье помогают уменьшить вероятность таких проблем. Женщины, ответственно относящиеся к состоянию своей нервной системы и микроклимата в семье, обычно заботятся и о физическом здоровье, а значит, роды и процесс восстановления после них с большей вероятностью будут проходить благополучно.
Какие есть методики подготовки к родам?
Сейчас практически у каждой женщины есть доступ к разнообразным курсам для беременных, чтобы подготовить себя к родам. В мегаполисах занятия проводятся в бизнес-центрах, фитнес-клубах, роддомах и многопрофильных медицинских учреждениях. Даже если беременная живет в небольшом городке, она может получить нужные знания с помощью онлайн-тренингов или при посещении курсов женской консультации поликлиники.
Общая концепция каждой современной методики примерно одинакова:
-	правильное питание;
-	умеренная физическая нагрузка (плавание, гимнастика, аэробика);
-	массаж;
-	дыхательные упражнения;
-	психологическая подготовка — может проводиться как по канонам классической психологической школы, так и с применением альтернативных учений (духовные практики, гипноз, медитации, йога).
По показаниям назначаются физиопроцедуры: лекарственный электрофорез, иглотерапия, электротерапия, аэроионотерапия, лечение кислородом (барокамера, кислородные коктейли).
Если говорить о медицинских учреждениях, программы всегда основаны на общих принципах психопрофилактической подготовки беременных к родам и специальных комплексах ЛФК (лечебной физкультуры). В частных структурах могут применяться новаторские методики, которые обычно имеют авторские названия. Например, широкое распространение получила техника «гипнороды». Инструкторы направления обещают глубокое расслабление и значительное снижение болевых ощущений во время родов.

Пример техники дыхательной гимнастики: https://youtu.be/f2Bzo4awjQ4?si=Swinz0ULqApR70N3
Пример техники подготовки мышц тазового дна: https://youtu.be/xIGkYWPolm0?si=cXuGFpzfBqJJLEMK

