Ложные, или тренировочные, схватки могут возникать на любом сроке, а в третьем триместре иногда ошибочно воспринимаются как начало родов. Ложные схватки бывают не у всех беременных, но считаются совершенно нормальным состоянием. В отличие от настоящих схваток, они нерегулярны, менее интенсивны, обычно проходят при смене положения тела и не приводят к родам.
Развеять сомнения женщине поможет подсчёт: сколько времени проходит от начала одной схватки до начала следующей. Наблюдать нужно примерно час. Если схватки становятся регулярными, частыми и интенсивными, это может быть признаком родового процесса.
