Пора ехать в роддом? Признаки начала родов
Отхождение пробки
Шейку матки и цервикальный канал при наступлении беременности закрывает плотный сгусток слизи — пробка. Она защищает плод: не позволяет микрофлоре влагалища и различным патогенным микроорганизмам попадать в матку. Если сгустки слизи или целая пробка отошла, возможно, началось постепенное раскрытие шейки матки — первый период родов. Пробка не обязательно выходит заранее. Иногда это происходит во время родов.
Вместе с пробкой могут появиться незначительные кровянистые выделения. Но если пробка отошла без схваток и женщина чувствует себя комфортно, вероятнее всего, в запасе ещё есть немного времени — роды могут начаться через несколько дней. В любом случае, если пробка или её части вышли, пора готовиться, но ехать в роддом ещё рано.
Излитие околоплодных вод
С самого начала беременности ребёнок в матке не просто лежит, а плавает в пузыре, наполненном особой амниотической жидкостью, которую также называют околоплодными водами.
Если из влагалища самопроизвольно начала подтекать жидкость, но схваток нет, начала родов следует ждать в ближайшие 18 часов — за это время следует добраться до роддома, чтобы врачи могли контролировать состояние ребёнка. Иногда околоплодные воды отходят резко и разом — этого не стоит пугаться, особенно если они прозрачные. А вот красноватые, коричневые и зелёные воды могут говорить об осложнениях — в такой ситуации лучше сразу обратиться к врачу.
Важно отметить, что у некоторых женщин воды отходят только во время активных родов или после прокалывания околоплодного пузыря врачом — этот приём помогает стимулировать родовую деятельность. Если воды до сих пор не отошли, но присутствуют другие признаки начала родов, например схватки, — ориентироваться лучше на них.
Начало схваток
Согласно клиническим рекомендациям, роды считаются начавшимися, если схватки стали регулярными (в активной фазе первого периода — не менее трёх схваток в течение 10 минут), а шейка матки уже начала раскрываться. Первый параметр можно отследить самостоятельно — с помощью часов или специальных приложений на смартфоне. Со вторым может помочь только врач.
Регулярные и частые схватки — однозначный повод отправиться в роддом, даже если других признаков родов пока нет.
Когда ехать в роддом
В роддом следует ехать, когда схватки становятся регулярными, а интервал между ними начинает неуклонно сокращаться. К активной фазе, когда схватки повторяются один раз и более в 5 минут, желательно уже быть в приёмном отделении или родовом боксе.
Если роды будут проходить по контракту с определённым врачом или акушеркой, можно поддерживать с ними связь и оповещать об изменении частоты схваток. Но самый лучший вариант — сразу договориться с врачом, на каком именно этапе пора выезжать в роддом в конкретном случае. При некоторых осложнениях беременности или показаниях к хирургическому родоразрешению приезжать нужно сильно заранее или планово, по записи на операцию.
