Единовременные пособия при беременности
Ежемесячное пособие женщинам, вставшим на учет в медицинских  учреждениях в ранние сроки беременности
Кому назначается:
- женщинам, вставшим на учет в медицинских учреждениях в ранние сроки                                       беременности (до двенадцати недель), доход семьи на каждого ее члена – ниже регионального прожиточного минимума на душу населения – 15073 рублей.
Размер пособия:
50% от прожиточного минимума – 8215 руб., 75% - 12 322,50 руб., 100% - 16430 руб.

Единовременное пособие беременной жене военнослужащего, проходящего военную службу по призыву
Кому назначается:
жена	военнослужащего, 	проходящего военную	службу	по	призыву, 	срок беременности которой составляет не менее 180 дней.
Размер пособия:
42 665 рублей

Единовременное пособие при рождении ребенка
Кому назначается:
одному из родителей, либо лицу, его заменяющему, если они не работают (не служат), либо обучаются по очной форме обучения в образовательных учреждениях начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования и учреждениях послевузовского профессионального образования.
Размер пособия: 26 941, 71 рубля.
В случае рождения двух и более детей единовременное пособие назначается и выплачивается на каждого ребенка.
Единовременная выплата от Администрации го Саранск
Обратиться необходимо в течение 6 месяцев. За рождение первого ребенка – 1000 рублей, за второго – 2000 рублей, за третьего – 3000 рублей. За рождение  двойни – 10000 рублей, тройни – 15000 рублей.
