Как понять, что скоро рожать? Предвестники родов
Ложные схватки
Они могут появиться после 38-й недели беременности. Ложные схватки похожи на сокращения Брэкстона-Хикса, которые женщина уже могла чувствовать начиная со II триместра беременности (матка на несколько секунд – пару минут как бы каменеет, затем напряжение в ней спадает). Ложные схватки тренируют матку перед родами, они нерегулярны и безболезненны, интервалы между ними не сокращаются. Настоящие родовые схватки, напротив, регулярны, сила их постепенно нарастает, они становятся все продолжительнее и болезненнее, а промежутки между ними сокращаются. Вот тогда уже можно говорить о том, что роды начались по-настоящему. А пока идут ложные схватки, ехать в роддом необязательно – их спокойно можно пережить и дома.
Опущение живота
Приблизительно за две-три недели до родов ребенок, готовясь к появлению на свет, прижимается предлежащей частью (обычно это голова) к нижнему участку матки и тянет ее вниз. В результате матка перемещается ниже в тазовую область, верхняя ее часть перестает давить на внутренние органы грудной клети и брюшной полости. В народе это называется – живот опустился. Как только живот опустится, будущая мама замечает, что ей стало легче дышать, а вот сидеть и ходить становится, наоборот, труднее. Также исчезают изжога и отрыжка (ведь матка больше не давит на диафрагму и желудок). Зато, опустившись вниз, матка начинает давить на мочевой пузырь – естественно, учащается мочеиспускание.
При вторых и последующих родах живот опускается позже – прямо накануне родов. Бывает, что этого предвестников родов нет совсем.
Отхождение слизистой пробки
Это один из основных и явных предвестников родов. Во время беременности железы в шейке матки вырабатывают секрет (он похож на густое желе и образует так называемую пробку), который не дает различным микроорганизмам проникнуть в полость матки. Перед родами под влиянием эстрогенов шейка мат¬ки размягчается, канал шейки приоткрывается и пробка может выйти наружу – женщина увидит, что на белье остались сгустки слизи, похожие на желе. Пробка может быть разного цвета – белая, прозрачная, желтовато-бурая или розово-красная. Слизистая пробка может выделиться сразу (одномоментно) или же выходить по частям в течение дня.
Снижение веса
Примерно за две недели до родов может снизиться вес, обычно он уменьшается на 0,5–2 кг. Происходит это потому, что из организма выводится лишняя жидкость и уменьшаются отеки. Это обусловлено тем, что перед родами, действие прогестерона уменьшается, зато начинают усиленно работать другие женские половые гормоны – эстрогены, они-то и выводят лишнюю жидкость из организма будущей мамы. Кроме того, часто будущая мама замечает, что в конце беременности ей стало легче надевать кольца, перчатки, обувь – это уменьшились отеки на кистях рук и стопах.
Изменение стула
Прямо перед родами гормоны часто действуют и на кишечник – расслабляют его мускулатуру, в результате начинается расстройство стула. Иногда такой частый (до 2–3 раз в день) и даже жидкий стул женщины принимают за кишечную инфекцию. Но если нет тошноты, рвоты, изменения цвета и запаха кала, каких-либо других симптомов интоксикации, беспокоиться не стоит: это один из предвестников предстоящих родов.
Изменение настроения
У многих женщин за несколько дней до родов меняется настроение. Будущая мама быстро устает, ей хочется больше отдыхать, спать, даже появляется какая-то апатия. Такое состояние вполне понятно – надо собраться с силами, чтобы подготовиться к родам.
Что делать, если появились какие-либо предвестники родов? Обычно ничего делать не надо, ведь предвестники совершенно естественны, они просто говорят о том, что организм перестраивается и готовится к рождению ребенка. Поэтому не стоит беспокоиться и ехать в роддом, как только, например, начались тренировочные схватки или отошла слизистая пробка. Надо дождаться настоящих родовых схваток или излития вод.
