Преэкламсия как грозное осложнение беременности
Преэклампсия – это осложнение второй половины гестационного процесса (развивается не раньше 20-й недели беременности). Для этой патологии характерно повышение артериального давления, которое сочетается с появлением белка в моче (протеинурия более 0,3 г в суточной порции мочи). У некоторых беременных преэклампсия может проявляться артериальной гипертензией и симптомами функциональной недостаточности одного из жизненно-важных органов (почки, сердце, головной мозг, плацента). Как правило, в этом случае акушерское осложнение протекает более агрессивно.
Виды
С клинической точки зрения, в акушерстве принято выделять преэклампсию умеренного и тяжелого течения.
-	Умеренная преэклампсия – это подъем систолического давления в пределах 140-160 мм рт.ст. и/или диастолического в пределах 90-110 мм рт.ст. в сочетании с немассивной протеинурией, которая не превышает 5 г в сутки.
-	Тяжелая преэклампсия – это подъем давления выше 160 и/или 110 мм рт.ст. соответственно, при этом потери белка с мочой в сутки превышают 5 граммов. Этот вариант преэклампсии является показанием для срочного родоразрешения.
По времени развития преэклампсия делится на 2 вида:
-	Ранняя – симптомы появляются до 34 недель гестации.
-	Поздняя – клинико-лабораторные признаки выявляются после 34 недель.
Чем раньше развивается это заболевание, тем серьезнее прогноз.
Симптомы преэклампсии
Классическая клиническая триада преэклампсии – это:
-	артериальная гипертензия – для верификации этого признака рекомендуется измерять давление не менее 2 раз с соблюдением базовых правил;
-	протеинурия – суточные потери белковых молекул с мочой более 0,3 граммов;
-	отеки, но при этом незначительная отечность стоп и голеней, которая появляется к вечеру и проходит утром, не считается патологией.
Субъективные симптомы преэклампсии в начале развития патологии, как правило, отсутствуют. Поэтому всем беременным проводится скрининговое измерение артериального давления при каждом посещении женской консультации. Каждый визит к акушеру-гинекологу женщина также сдает общий анализ мочи.
Признаками, которые могут указывать на тяжелое течение преэклампсии, могут быть следующие симптомы: головная боль и нарушение зрения («пелена» перед глазами, затуманенность, «мелькание мушек»); тошнота и рвота; боли в подложечной области; боли в правой подреберной зоне; уменьшение выделения мочи (менее 0,5 л за сутки); распространенные по телу отеки, особенно быстро появившиеся; одышка; сонливость; трудности при дыхании носом; сухой кашель.
Тяжелая преэклампсия в любой момент, особенно при отсутствии лечения, может перейти в эклампсию – серию судорожных сокращений мышц всего тела. Опасность эклампсии в том, что спазм мышц гортани блокирует поступление кислорода. На фоне развивающейся кислородоголодания может пострадать любой жизненно важный орган.
В роли предрасполагающих факторов могут выступать: хронические заболевания почек; артериальная гипертензия, существовавшая до зачатия; другие заболевания сосудов; патологии сердца; ожирение; сахарный диабет; возраст беременной (риски повышены у девушек до 18 лет и женщин старше 35 лет); отягощенная наследственность по преэклампсии в роду; вынашивание 2 и более плодов; антифосфолипидный синдром; наследственные коагулопатии.
Для уменьшения вероятностных рисков рекомендуется:
-	беременным из группы риска показан аспирин в низкой дозировке, начиная со второго триместра;
-	исключение ночной работы;
-	рациональное чередование отдыха и труда;
-	полноценный 8-часовой сон ночью;
-	обеспечение достаточное поступления кальция в организм (молочные продукты или витаминно-минеральные комплексы).
